---
layout: post
title: RedmiBook Pro 15 @Ubuntu
categories: RedmiBookPro15
---
## Foreword

工作用笔记本电脑换成Ubuntu系统已经快半年了（2022年10月30日更换）。现在的Linux桌面生态环境真的是比以前好多了，常用开发工具软件很多都提供了Linux版，开源软件更是不用说，Office用LibreOffice替代也没什么问题，实在要兼容Office的文档，可以打开虚拟机来操作。

几个和开发密切相关的软件使用体验

## Docker

使用WSL2把资料放在Windows宿主机上，磁盘访问效率不高，如果放在WSL2的vhdx磁盘文件内，磁盘文件变大后不会自动缩小，还有用久了后访问速度变得非常慢。
Docker在Win上是通过虚拟机来支持的（Wsl2也是虚拟机），使用起来总感觉有一丝不方便，再就是Wsl2的磁盘大小调整也非常不方便，你Pull很多image，把不用的image删除之后，磁盘空间不会变小，还需要手动操作才能给磁盘瘦身。换到Ubuntu之后没有这些问题了。

虚拟机

Linux内核支持虚拟化（KVM），个人感觉比VirtualBox、VMware要好用。

Vscode

和在Windows上使用体验一致。

我应该算是一个PHPer，最早在工作上接触的动态语言就是PHP，也一直使用至今，中间有工作的公司主要使用Ruby，我也写了过几年Ruby on Rails，然后就是业余时间自学的Python，工作中用Python写过爬虫和分析数据，还写过Android的自动化操作App的程序。

笔记本电脑使用感受

RedmiBook Pro 15，我使用下来感觉机器没有什么硬伤，平时使用很安静，键盘手感尚可，带的这块屏幕显示效果基本可以满意。

一点点不满意的地方

触摸板容易误触，只能把触摸单击功能关掉，改用按下单击。

总结

满足一个基于Linux作为开发环境的程序员的使用场景。这部笔记本电脑完全能满足我的开发需要。


工作主要是写PHP、Python和Ruby程序，用Linux系统作为开发环境更方便一些。

周末把公司配的RedmiBook Pro 15笔记本电脑换成了Ubuntu 22.04系统。我平时主要工作偏向后端开发，Windows日常使用不太方便，开发时需要通过Docker Desktop和WSL，系统用久了，WSL磁盘读取速度会很慢，因为Docker Desktop和WSL都依赖Hyper-v，属于磁盘的使用效率不搞

安装过程非常顺畅，官网下载ISO文件，写入U盘，使用图形安装引导程序，没有遇到问题，网络网卡也能正确驱动。

原机带了Win10系统，后来升级了Win11

## 硬件

1. 指纹模块
2. 触摸板两指缩放不支持

## 坑

安装VS Code遇到一个问题，从Ubuntu软件中心安装的VS Code不支持输入中文，需要到VS Code官网按照安装指引去安装。


未来的发展
新领域的探索，学历和能力都不算出众，但是坚强的在IT行业中摸索前行
结合自身的特点，我应该在数据爬取和数据分析方面寻求发展，自己的技术有一定的广度和深度，应该解决一些有深度的问题，纯Web开发应该没什么前途。老项目依然可以维护着，新开发Web项目技术方面也是信手拈来，不费力气。

我去应聘的都是Web开发相关的职位，但是工作中不只是有Web工作，还有数据爬取、分析等工作。应该结合自身技术特点把技术应用到业务中去，这样程序员才能有发展。

大部分程序员的工作都是复刻别人的业务，或者是执行公司领导的构想。

我认为程序员最能实现自己价值的方式是：发现问题然后解决问题。但是大部分的程序员都是从解决业务逻辑开始的，甚至是从学习开发业务逻辑的工具开始

纯Web开发我觉得已经没有前途了，不管是PHP、Python或者Ruby，主要的问题是Web端萎缩的很利害，开发和运营成本还很高，很难维持一个成规模的团队。

现在纯Web编程市场萎缩的很利害，一个是开发Web投入的开发和运营成本比较高，但是能产生的收益却不是很多或者是负收益。编程又回到了最开始的样子，解决一些企业内部管理问题，或者帮助企业部门解决信息化问题，反正绕了一大圈，企业现在用的最多的管理软件是钉钉，这方面的开发一般小团队解决不了，大团队成本高，产品不便宜，所以很难解决企业需要的软件。

另一个就是只能解决C端市场的问题，为有某一类问题的人提供解决方案。

我先做一个自我介绍，我是中专毕业，然后参加了一个软件学校的培训课程，再然后在青岛找不到满意的工作，然后去北京飘着，做软件实施和运维，北京房价太高，感觉以后也不能留在北京，于是就回了青岛，我做开发工作20多年了，你没听错，真的有20多年了，回青岛的第一份工作是在动漫产业园里的一家公司，做PHP开发，主要工作是维护一个游戏公告平台和给公司自己的游戏开发官网。这份工作没有什么难度，并且工资也不高，我积极提升自己并且找了

我想找Ruby和Python的工作，结果一个面试机会都没有，无奈只能去找PHP工作。

总之是不能把自己定位为PHPer。

我对软件开发工作还是抱有热情，希望能继续去解决现实中实际的问题。

更换Linux系统，主要自己是后端开发，Linux和服务器环境一致，开源软件大多对Linux比较友好，为了更好尝试开源软件，我选择Linux系统作为日常工作的操作系统。

作为后端开发人员，用Windows系统开发，但是部署在Linux系统，你需要对两种操作系统都比较熟悉，对于一个技术在两种操作系统的差异，要有了解。
