---
layout: post
title: 《经济学》笔记（未完）
categories: 笔记 经济学
---

* 经济学的精髓之一在于承认稀缺性是一种现实存在，并研究一个社会如何进行组织才能最有效地利用其资源。
* 微观经济学研究作为单个实体的市场、企业、家庭的行为
* 宏观经济学研究经济的总体运行

## 第一编 基本概念
### 第1章 经济学基础知识
* 经济学定义：
  * 研究金融市场行为，包括利率和股价。
  * 探究一些国家或人群保持富裕而另一些国家或人群却持续贫穷的根源，寻求各种提高穷国和穷人的收入的解决办法，而前提条件则是不损害经济本身的成长。
  * 研究商业周期（也可译为“经济周期”），即失业和通货膨胀的上下波动，探讨如何利用货币政策来加以调节。
  * 考察国际贸易、国际金融和全球化的经济影响。
  * 关注发展中国家的发展，并就资源有效利用的激励方式提出建议。
  * 提出并回答政府采用何种政策才能达到既定的重大目标，如加快经济增长、有效利用资源、实现充分就业、稳定价格水平和公平的分配收入等。
* 经济学（economics）研究的是一个社会如何利用稀缺的资源生产有价值的商品，并将他们在不同的人中间进行分配。
* 经济学两大核心思想：物品和资源是稀缺的，社会必须有效地加以利用。
* 稀缺（scarcity）是指相对于需求，物品总是有限的。
* 效率（efficiency）是指最有效的使用社会资源以满足人类的愿望和需要。
* 经济学中，在不使其他人境况变坏的前提下，如果一项经济活动不再有可能增进任何人的经济福利，该项经济活动就被认为是有效率的。
* 亚当·斯密通常被认为是微观经济学（microeconomics）的创始人, 主要研究单个实体的市场、企业、家庭的行为。
* 宏观经济学（macroeconomics）研究经济的总体运行。
* 统计学工具应用到经济问题的分析中，就是经济计量学（econometrics）
* 经济推理中的常见谬误：
  * 后此谬误（the post hoc fallacy），一件事发生在另一件事之前，前者不一定是后者的原因。
  * 不能保持其他条件不变（failure to hold other things constant），考虑某一问题时没能保持其他条件不变。
  * 合成谬误（the fallacy of composition），经济学中总体并不等于局部之和。

### 第3章 供给和需求的基本原理

##### 需求曲线
* 用图形表示的需求表就是需求曲线。
* 需求曲线从西北方向东南方倾斜，这一重要性质被称为需求向下倾斜规律。该规律建立在常识和经济理论的基础之上，并经过了经验数据的检验和证明。
* 价格上升需求量下降，原因是替代效应（substitution effect）和收入效应（income effect）。 

##### 市场需求
* 市场需求所代表的是所有个人需求的总和。现实世界中，我们所能观察得到的往往是市场需求。

##### 需求曲线背后的因素
* 消费者的平均收入是需求的重要决定因素。
* 市场规模（用人口衡量）显然影响着市场需求曲线。
* 相关物品的价格及其可获得性会影响对该物品的需求，尤其是替代品之间存在着重要的联系。
* 消费者的偏好。
* 特殊因素：
  * 雨伞和多雨的天气
  * 汽车和公共交通与停车的条件
  * 对价格的预期
* 替代品是指具有相同功能的物品。

##### 需求的移动
* 人们收入增加需求曲线向右移动，意味着在每个价格水平人们会购买更多的商品。
* 需求曲线向右移动，称为需求增加。
* 需求的变化叫需求曲线的移动。
* 价格变化之后，需求量在同一条需求曲线上移动到不同点叫沿着曲线移动。

#### B.供给表
* 市场的供给涉及企业愿意生产和销售某物的条件。
* 供给表反映的是在其他条件相同时，一种物品的供给量和它的市场价格之间的相互关系。

##### 供给曲线

## 第二编 微观经济学：供给、需求和产品市场
### 第4章 供给和需求的应用
### 需求的价格弹性
* 需求的价格弹性（price elasticity of demand），有时称价格弹性（price elasticity）
* 价格弹性的准确定义是需求量变动的百分比除以价格变动的百分比
* 不同物品的价格弹性，或对价格变化的敏感程度差别很大。
* 当一种物品的价格弹性很高时，我们称这种物品是“富有弹性”的
* 当一种物品的价格弹性很低时，我们称这种物品是“缺乏弹性”的
* 食品、燃料、鞋及药品等必需品一般都缺乏弹性。这些物品都是生活所必须的，即使价格上升页很难缩减。
* 如果欧洲旅行、苏格兰17年威士忌或意大利时装等奢饰品的价格上升时，你就很容易用其他消费来代替他们。
* 拥有替代品的物品比没有替代品的物品的弹性要大。
* 需求的价格弹性=ED=需求量变动的百分比
* 区分价格弹性的类型：
  * 如果价格变动1个百分点引起需求量的变动超过1个百分点，该物品就富有需求价格弹性（price_elastic demand）
  * 如果价格变动1个百分比引起需求量的变动不足1个百分点，该物品就缺乏需求价格弹性（price_inelas_tic demand）
  * 某种物品拥有单位需求价格弹性（unit_elastic demand），即需求量变动的百分点恰好等于价格变动的百分点。
* 计算弹性三个关键点：
  1. 去掉数值中的负号，从而将所有百分比变动视为正数。这意味着尽管根据需求曲线向下倾斜的规律，价格和需求呈反向变动，但所有的弹性都是正数。
  2. 弹性定义使用的是价格和需求的百分比变动，而非实际变化量。
  3. 采用平均价格作为计算价格变动的基础价格。因此计算弹性的准确公式应该是： 
$$E_D=ΔQ/Q1$$ TODO: 这个公式要查一下
* 斜率并不等于弹性，这是因为，需求曲线的斜率取决于P和Q的变化，而弹性取决于它们的百分比变动。
### 弹性和收益
* 总收益（total revenue）等于价格乘以数量（即P×Q）
* 价格变动对总收益的影响：
  1. 当需求缺乏弹性，降低价格会减少总收益
  2. 当需求富有弹性，降低价格会增加总收益
  3. 当需求具有单位弹性，价格下跌不会引起总收益的任何变动
* 价格歧视（price discrimination）是指同一种服务对于不同的顾客收取不同的费用的策略行为。
### 供给的价格弹性
* 经济学家将供给的价格弹性定义为一种商品的供给量对其市场价格的反应程度。
### 第7章 成本分析
* 资产负债表（balance sheet）是企业在某一日期的财务状况表。
* 资产负债表恒等式：总资产=总负债＋净值，净值=资产-负债
* 会计概念：
  1. 损益表说明了销售额、成本和收益在一年或一个会计时期的变动情况。它衡量的是一个企业在特定时期内的美元的流入和流出。
  2. 资产负债表说明的是在某一时点的财务状况或财务快照，就像是对湖中储水量的衡量，主要的项目有资产、负债和净值。
