---
layout: post
title: 《操纵》笔记
categories: 笔记
---

作者：郎咸平

* 李光耀曾指出“亚洲价值”是自由民主制度的代替品。所谓的亚洲价值就是在缺乏西方的法律和民主下，由大家族和政府合作所形成的特别商业网络，而这一网络使得复杂的商业交易在独裁的政府和缺乏合约的约束下得以顺利进行。
* 1997年的亚洲金融危机令我们发现，亚洲经济奇迹的背后却是市场参与者的被严重剥削。那些创造了财富的家族商业领导人与政府勾结的结果，竟然是无所顾忌地对小股东、债权人及纳税人进行剥削，因此，他们加速了1997年亚洲金融风暴的发生。
* 亚洲金融风暴过后经济复苏改革的讨论中，地区监管者会采用英美的大众持股公司作为改革标准。但他们这个标准可能并不太适当，因为东亚地区的经济应该较接近于欧洲大陆经济，原因是两者在企业拥有权架构及家族式管理上十分相似。
* 由于亚洲市场的小股东权力较少，市场又缺乏有效的监管机制去保障投资者的权利，加上公司透明度低，以及家族集团的庞大及复杂性，大部分小股东很容易受到剥削。
* 我们可以根据集团的控制比率去判断剥削的大小。
* 这些低透明度的集团结构使小股东及分析员难以发现其控股股东，更不可能去确认或问责它们的内部交易。而且通过委托人户口（在亚洲十分普遍）及与其他大股东的不透明联系，更加大了集团内部剥削小股东的机会。
* 排除大市的变动对该公司股价的影响的方法：
  1. 先将公司股价和大市指数转化成每天收益率（或称回报率）
  ```
  每天股票收益率 = (当天价格 - 前一天价格) / 前一天价格
  每天指数收益率 = (当天指数 - 前一天指数) / 前一天指数
  ```
  2. 再计算出该公司超额收益率
  ```
  超额收益率 = 每天股票收益率 - 每天指数收益率
  ```
  3. 最后计算出累计超额收益率
  ```
  累计超额收益率 = 计算期内超额收益率的总和
  ```
* 一般人对于机构投资人的了解仅限于理论层次上的了解，往往非常简单的认为引入机构投资人才是与国际接轨的做法。引入机构投资人是把双刃剑，机构投资人操纵股价的手法更令人叹为观止。
* 重要的监管思维是辩方举证，另一个重要的监管思维就是集体诉讼。
* 美国的监管法令更赋予小股民集体诉讼的权力，只要一人诉讼得胜，利益即归于全体股民。同时控辩双方必须承担自己的诉讼费用，而且律师是乐意接受胜诉才分钱的案件。任何上市公司损害小股东的行为都会引发一连串诉讼行动。陪审团经过审理后会根据普通法系的公平原则及双方法律理据做出裁决。

## 案例

### 沽空移动套利

* 2000年12月第一个交易日，香港恒生指数大涨400点。
* 2000年10月第二次发股，其总流通股及总市值已占恒指的20%。
* 美国第一波士顿银行分析员2000年11月8日突然改变改行过去对中国移动的股价估值，由2000年10月份的每股价值76元的乐观估计一下调低至每股49元。
* 11月8日以前有异乎寻常的沽空出现。香港只有机构投资人可以沽空。
* 11月1日到11月7日沽空值占总交易股数的比重达到14%。
* 第一波士顿银行在2000年11月21日继续调低中国移动股价至39元一股。
* 21日后，惊慌的投资人开始抛售。
* 22日跌至两个月最低点每股47.1元。
* 21日以后已有谣言传出中国信息产业部可能会实行手机单向收费政策。这个政策的改变，高盛公司从来没有在中国移动第二次发股路演时提出。
* 24日信息产业部钱进潮接受瑞银华宝(Union Bank of Switzer-land)电话采访，证实市场传言，信息产业部2001年元月开始采取手机单向收费政策。
* 讲话同时股价跌至42.10元一股（7%跌幅）。一周内跌至39.6元一股。与上月相比，股价跌幅为20%，而市值损失170亿美元。这个变动以及股价跌幅基本上与第一波士顿前两周的预估相吻合。
* 12月1日股价上涨

### 机构投资人操纵H股套利

* 首支于香港上市的H股为青岛啤酒，在1993年7月15日与香港正式挂牌。
* H股涵盖的行业很多，如冶金、石油、化工、原材料、航空、电力、物流、运输、电讯等，因此它们能够较全面反应中国的经济状况。
* 香港联合交易所于2003年4月1日推出新权益披露制度。在旧制度下，持有10%以上的股权需要申报，而在4月1日以后持有5%以上的权益即需要申报。
* 炒作H股的原因
  1. 中国经济高速增长
  2. 制度尚未完善，有炒作机会
  3. 中国金融市场尚未全面开放，以及人民币未实现全面兑换前，这些炒作活动很难成功。退而求其次，H股遂成了资金追逐的目标。
* 还有以下原因
  1. 公众持股比例低：大部分H股的母公司持股均高过40%，有些甚至超过60%，例如吉林化工（67.29%）、北京燕化（70%）、哈尔滨动力（65%）。少量资金的投入已可吸纳大部分的流通股份，炒作成本较低。
  2. “政策市”：发展尚未成熟，政府很多时候需要推出一些政策去促进市场发展，对市场造成一定冲击。而且中国经济尚在发展阶段，很多时候需要政府对经济做出宏观调控，如收紧信贷去压抑房地产市场过热等，使相关股份甚至股市受到一定冲击。
  3. 参与者众：因H股经常有炒作活动，并且股价往往能于短期内大幅上升，加上香港的散户对其有一定认识，遂吸引很多散户参与买卖。
  4. 中国经济景气：中国经济告诉增长，内需强劲，加上国企改革，使很多国企的效率及盈利均大幅提升；
* 炒作H股的手法
  1. 收集：大量的买入该股票，以便控制供应量及在稍后有大量股份可派发。
  2. 拉升：以尽量少的资金推高股价，使低位及高位价格差距扩大，令账目利润增多。
  3. 派发：大量沽出手中货源，账面利润变为实际利润。

### 国内庄家操纵股价获利秘籍

* 国内股民比较关切而且行事也比较神秘的大户就是德隆系。
* 另外，由于大学利用其金字招牌经商的现象在中国相当的普遍。
* 这些公司通常的做法是事先买入目标公司的股票，而后通过投资、收购或重组等利好消息拉抬股价，进而在二级市场套现获利。
